---
title: 前端语言选型
order: 3
category: 编程文章
tags:
  - 前端
  - JavaScript
  - TypeScript
  - NodeJS
  - Vue
  - React
  - Dart
  - Flutter
  - Kotlin
icon: window-restore
date: 2026-05-28
---

2026年了，到底应该学什么前端语言？

如果你想要学习编程，或者想要转语言，面对现在市面上那么多的语言，你肯定有所纠结到底应该选择什么语言。本篇文章将会分别列举一些前端的常用语言，给出一些推荐。

本文基于个人开发经验给出前端语言选型建议，仅供参考。

<!-- more -->

---

说到前端，大家听到最多的莫过于**JavaScript**了，它的学习成本低、适用面广，所有主流浏览器都支持**JavaScript**。而且，它的生态非常丰富，在网上你可以找到非常多非常完备的第三方库。它有**npm**、**pnpm**等包管理工具，可以方便地引入这些第三方库，并将你的项目和他人分享。顺带提一句，有了**Node.js**，你甚至可以用**JavaScript**写后端代码，学一种语言就可以做到全栈，何乐而不为呢？

用**JavaScript**做前端，最著名的框架就是**Vue**和**React**了，由于篇幅原因，本文暂不对这两个框架展开详细讲解。

但是，**JavaScript**有一个重大的缺陷，它是弱类型的语言，这就导致了在大型项目中，有可能由于一些不严谨，导致你写的代码执行起来完全不是你想要的结果。而这些问题在编写代码期间是不会有任何异常的，只有在运行时你才会发现不对劲，而想要修复这些bug需要大量时间去查看代码。举个例子，你知道`30+"1"`和`31-"1"`分别会得到什么吗？前者会得到`"301"`，而后者会得到`30`。鉴于以上痛点，因此就出现了一些新的语言，对其进行了改善，其中最著名的就是**TypeScript**。**TypeScript**本质上是**JavaScript**的超集，它完全兼容原来的**JavaScript**语法，在此基础上又增加了类型的声明，这就解决了**JavaScript**弱类型的痛点，在编写代码期间你就可以通过IDE或者编译报错，提前发现问题。

基于**JavaScript**/**TypeScript**技术栈，有不少成熟的跨平台开发工具（如**Tauri**、**Electron**等），可用于构建跨平台应用。使用这些框架，你可以仅使用同样的技术栈来做跨平台应用。但这些框架也有着一些痛点，例如**Tauri**需要安装**Rust**以及**C++**桌面开发环境，动辄就是几个G，安装环境成本较高。而**Electron**的本质是给你写的代码套了个浏览器的壳，在这个浏览器的壳里面运行**JavaScript**代码，并没有完好适配各平台的原生环境，这就会导致发布的包很大，并且操作习惯上的适配也并不那么好。**JavaScript**相关的做跨平台应用的框架都或多或少有着类似的问题。

那么有没有别的语言适合做跨平台应用呢？那就是**Flutter**。确切说它叫**Dart**语言，但**Dart**语言并不火，**Dart**的普及主要依托**Flutter**框架。**Flutter**框架非常适合做跨平台应用，可通过一套代码构建适配 Windows、macOS、Android、iOS 多平台的应用。而且，**Dart**语言的语法和主流语言非常相似，学习起来也很容易上手。

除此之外，**Kotlin**也有官方推出的跨平台开发框架 —— **Kotlin Compose Multiplatform**（简称**KMP**）。说到**Kotlin**大家应该并不陌生，它基于 JVM 平台，语法非常像**Java**，但又比**Java**简洁，还增加了很多语法糖，并增加了很多适合函数式编程的特性。它新增的这些语法糖非常符合人的阅读习惯，这就导致了你一旦用上了**Kotlin**之后再也不想回到**Java**了。而且**Kotlin**是安卓开发的官方指定语言，绝大部分安卓APP都是使用**Kotlin**进行开发的。我们回到正题，该框架是**Kotlin**官方提供的一个用于开发跨平台应用的框架。鉴于**Kotlin**有这么多优点，我也将它作为一个推荐。但**KMP**在跨平台开发中，也存在与**JavaScript**生态工具类似的问题，安装环境需要的时间还可以接受，但打出来的包依旧有点大。

此外，从第三方库的生态方面看，**Flutter**和**KMP**在开发前端界面时肯定远远不如**JavaScript**的生态，但也有不少好用的框架，不需要完全自己造轮子。这一点也是各位在学习新语言之前需要考虑的问题。不过，**Flutter**和**KMP**不像**JavaScript**那样的套 WebView 壳的方案，二者基于自研的渲染引擎实现跨平台适配，而非依赖 WebView 封装，因此能实现全平台样式高度统一。