---
title: 当前版本(1.4.3.2+)全技能速通路线
shortTitle: 全技能速通路线
icon: /hollow-knight/hollow-knight.png
date: 2021-09-10
category: 空洞骑士
toc: false
order: 3
---

::: warning 注意

请注意本文的发布时间，现在可能有新的路线。

:::

首先贴出speedrun上面当前版本全技能速通(All Skills Current Patch NMG)的规则：

> 收集所有的移动技能、骨钉技艺、法术后通关游戏
> 
> 游戏必须是在1.4.3.2或者之后的版本进行（主要区别是不能隔墙冲刺劈开关）
> 
> 允许跳过白法术，直接获得黑法术（实际没有人这样做）

必须获得的收集品有：白冲黑冲、螳螂爪、二段跳、酸泳、超冲、三种骨钉技艺、白波黑波、白砸黑砸、白吼黑吼。其他规则就是正常的NMG规则，也就是不能使用任何重大bug。

---

目前公认的最优路线如下（世界纪录前几名都是用的这个路线）：

1. 在与假骑士战斗中劈墙离开，迅速去拿**复仇之魂**。
2. 选择不打反击蝇之王，而是打下面的两只苔藓骑士，并且拿到他们旁边的吉欧堆（共约170G）。不需要开启苍绿之径鹿角虫站。拿到**蛾翼披风**后，迅速SL回到十字路的祖先山丘。
3. 从祖先山丘出来，一路去拿**螳螂爪**，SL回到祖先山丘。（如果能力允许，在路上可以进行下劈爆炸孢子skip）
4. 开启遗忘的十字路鹿角虫站（需要50G），击败格鲁兹之母（得到50G），购买并装备萨满之石（需要220G），救斯莱。
5. 劈魂上蓝湖，去泪水之城打华丽躯壳（得到462G）。（在泪水之城电梯间，路上的两排泪城贵族站位比较密集，可以顺路用白波秒了获得吉欧）
6. 下劈背景物品，来到守望者的尖塔，从守望者的尖塔中部的通道直达灵魂圣所，获得**荒芜俯冲**后，再获得一个吉欧箱子（得到385G）。
7. 回到守望者的尖塔坐椅子（之后有很长一段路不坐椅子），之后开启国王驿站鹿角虫站（需要300G）。
8. 传送到遗忘的十字路，下砸进入水晶山峰，拿到店主的钥匙和**水晶之心**。
9. 摸黑去拿**黑暗降临**。
10. 获得梦之钉。
11. 从安息之地鹿角虫站传送到德特茅斯，在斯莱的商店购买典雅的钥匙，然后去呼啸悬崖学习**旋风劈砍**，之后SL回到守望者的尖塔椅子。
12. 回到灵魂圣所，使用典雅的钥匙，获得**暗影之魂**，之后SL回到守望者的尖塔椅子。
13. 击败守望者骑士，获得上面的吉欧箱子（得到655G），击败**守望者卢瑞恩**。
14. 从布满尖刺的管道进去，酸冲拿到**伊斯玛的眼泪**。（个人认为是全路线最难的部分，劈魂和摸黑跟这个比起来弱爆了）
15. 开启古老盆地的椅子（需要150G），击败残破容器，获得**帝王之翼**，SL回到古老盆地的椅子。
16. 开启隐藏的鹿角虫站（需要300G），传送到德特茅斯，击败乌姆，击败**教师莫诺蒙**。
17. 坐教师档案馆的椅子，然后如果钱不够可以顺路击败大型苔藓冲锋者（获得300G，钱够就不打，大约还剩910G就够），之后去学**强力劈砍**，然后SL回到教师档案馆的椅子。
18. 酸泳进入王后花园，入口处向上拐，获得**嚎叫幽灵**。
19. 从王后花园进入深邃巢穴左上部，摸黑来到野兽巢穴，不坐椅子，从天花板跳上去，路上击败一个拦路的潜行信徒（获得43G），击败**野兽赫拉**。
20. 开启遥远的村庄鹿角虫站（需要250G），传送到国王驿站，从右下角房间的甬道进入王国边境，学习**冲刺劈砍**（需要800G，路上有两排站位密集的跳虫，可以用黑波秒掉获得96G）。
21. 击败大黄蜂，获得王之印记。
22. 回到国王驿站，传送至宫殿广场，进入深渊，获得**暗影披风**和**深渊尖啸**。
23. 从深渊跳上来，回到宫殿广场，传送至德特茅斯，击败**空洞骑士**。

## 参考资料

1. speedrun上关于All Skills（Current Patch）的规则。
2. 世界纪录前几名的视频。
3. speedrun上提供的All Skills（Current Patch）存档里的README文件。