---
title: 空洞骑士速通投稿问题
icon: book
order: 3
date: 2021-10-14
category: 空洞骑士
tags:
  - 空洞骑士
  - 速通
lastUpdated: true
---

本篇主要是科普 [speedrun.com 上面《空洞骑士》游戏](https://www.speedrun.com/zh-CN/hollowknight)的投稿问题。

::: warning 注意

速通规则一直在持续变化和完善，本文不保证永远保持最新，请注意文末的最后修改时间。想要了解最即时的规则，你需要前往 [speedrun.com 的《空洞骑士》板块](https://www.speedrun.com/zh-CN/hollowknight) 查看最新变化。

:::

## 关于NMG

::: info 关于邪道

NMG是No Major Glitches的缩写，意为无主要邪道。游戏中的大部分bug和部分影响速通平衡的特性被定义为“邪道”，这是NMG规则中不被允许的。但是，到底哪些被算作是“邪道”，这很难有一个明确的定义。因此，《空洞骑士》速通社区给出了定义，并且对有争议的内容进行了投票，最终将规则列在了 speedrun.com 上。

我将其按照自己的理解进行了描述。请注意，翻译难免有误差，精确的规则请参考 [speedrun.com 的《空洞骑士》板块](https://www.speedrun.com/zh-CN/hollowknight)。

这里，也列出几个经速通社区投票允许的“邪道”供参考：
- 自己发出的白波在特定的情况下可以卡在墙上，从而可以下劈白波（也可以下劈自己的其它法术）。这可能并不是游戏设计者的本意，但在经过社区投票后，被允许在NMG规则中使用。
- 受伤瞬间靠近巴德尔长者时，巴德尔长者不会立即进入蜷曲状态，因此可以对其进行攻击，从而在不获得白波的情况下进入苍绿之径。这可能并不是游戏设计者的本意，但在经过社区投票后，被允许在NMG规则中使用。

:::

- 意外发生的故障，如果对玩家没有明显好处，是允许的。
- 任何导致小骑士无敌、隐身、穿墙、出界的BUG，都是禁止的。
- 卡主菜单BUG是禁止的。（这涉及到了另一大邪道分类：NMMS，感兴趣可以自行查看相关视频）

**暂停和返回主菜单**
- 暂停后取消暂停以提前获取控制权是允许的
- 返回主菜单以跳过拾取动画是允许的。
- 返回主菜单以回到上一次坐的椅子是允许的。

**下落和硬直**
- 空中开背包加速下落是允许的。在当前版本空中无法开背包，但在平台边缘开始掉落的瞬间开背包加速下落也是允许的。
- 掉落在平台边缘瞬间继续从平台跳下去，这样是没有前者的落地硬直的，这也是允许的。

**战斗相关**
- 打开背包状态下受到伤害，如果目的是为了取消受伤硬直，是允许的。
- 在旧版本中，在屏蔽边缘用白波攻击巴德尔长者，会将其秒杀，是允许的。
- 通过故意受伤的方式取消战吼硬直，是允许的。
- 弄坏BOSS的AI，导致BOSS不会移动或者不会攻击，是禁止的。
  - 但是，在112%APB速通时，如果在万神殿里卡了大黄蜂和灵魂战士的AI，会酌情允许，但是会分别增加5秒和15秒的时间惩罚。
- 开着背包死亡，以提前获得控制权，是禁止的。

**亡者之怒**
- 触发亡者之怒后，捡起护符槽导致回复满血而亡者之怒状态仍然存在，是允许的。
- 触发亡者之怒后，使用梦之门离开梦境导致回复满血而亡者之怒状态仍然存在，是禁止的。

**小技巧**
- 收集战士之梦的精华时，使用梦之钉提前获得控制权，是允许的。
- 开启付钱的门、鹿角虫站时，点头或者抬头，使机关更快地激活，是允许的。

**跑图相关**
- （旧版本）超级滑行是禁止的
- （旧版本）爬墙滑行是禁止的。
- （旧版本）利用游戏本身的撞刺、撞荆棘后不正确的重生位置，快速到达想要去的地方，是允许的。
- （旧版本）隔墙攻击开关、幼虫，是允许的。
- （旧版本）用背包存储冲刺劈砍的状态是允许的。
- （旧版本）利用苦痛荆棘的BUG传送，是禁止的。
- （旧版本）电梯BUG是禁止的。

**卡状态**
- 空中行走、卡背包、飞天，如果是故意的，或者对玩家产生了任何好处，都是禁止的。
- 卡小地图、卡聚集状态、卡超冲状态，都是禁止的。
- （旧版本）事实上过载了但是并没有过载惩罚的BUG，是禁止的。
- （旧版本）复制护符槽、复制物品、复制房间，都是禁止的。
- （旧版本）利用吸虫之巢击杀敌人，导致算作多次击杀，是禁止的。
- 关于WSC的说明非常复杂，一句话概括就是，在当前版本不要使用，实际上也很难触发。详细说明可以看下方。

::: details 关于WSC

WSC是Wall Climb Storage的缩写，意为爬墙状态存储。通过一些操作，可以让小骑士在即使离开了墙壁的情况下，仍然保持爬墙状态，从而可以在空中多次进行冲刺，并且冲刺间隔和距离都和地面正常的冲刺间隔和距离不同。
- 在旧版本中，是允许使用WSC的。但是，仅限在当前地图的当前状态下，当你不用WSC就能达到某一个地方，你才可以用WSC快速到达这个地方以节约时间。换句话说，就是不能用WSC跳过一些流程。举个例子：
  - 在你没有获得超冲和二段跳的情况下，在萨鲁巴的商店门口这张地图，你可以劈魂上蓝湖。但如果地图上没有魂，你就无法上蓝湖，因此就不允许使用WSC在没有魂的情况下直接飞上蓝湖。
  - 在你已经有超冲的情况下，你本来就可以从格鲁兹之母所在位置的墙上直接超冲上蓝湖，因此你也可以使用WSC直接飞上蓝湖以节约时间。
  - 但也有一些例外，例如在水晶之心所在的房间，你本来就可以从上面经过激光前往水晶之心，但这里也额外规定了不允许使用WSC直接从下方飞到水晶之心。
- 在旧版本中，想稳定手动卡出WSC是非常困难的，因此速通玩家也不会刻意使用WSC。但是TAS可以轻松卡出WSC，因此你会在一些旧版本的TAS中看到大量的WSC，这在旧版本的NMG规则中是允许的。
- 在当前版本中，这个bug被修复了大半，已经很难出现意外卡出WSC的情况了，因此不允许使用WSC了。
  - 但是，如果在当前版本速通过程中真的意外卡出WSC，并且玩家因此没有获得明显的好处，是允许的。

:::

## 速通投稿

由于 speedrun.com 的汉化已经比较完善了，速通玩家都可以简单地在B站上发布速通视频后，然后在 speedrun.com 上进行投稿，因此这里就不展开介绍了。

这里主要介绍一些投稿的注意事项：

1. 视频必须是一个整P，不能分P。
2. 视频在游戏开始前，必须能看到标题界面，用来看你的版本号、有没有装API，确认你游戏是一个新开始的档。
   - 对于非全关竞速（例如苦痛、万神殿），可以在开始前或结束后，二选一的地方看到标题界面即可，一般选择在结束后，方便配合使用Minisavestates。
3. 对于例如112%、107%、low%等有完成度要求的速通类型，在游戏结束之后要可以看到完成度。
4. 视频的画质要好，不能频繁掉帧，关键战斗不能掉帧。
5. 游戏音效必须能听清，游戏背景音乐不做强制要求。如果开麦或者电脑放了其他音乐，也必须保证能足够听清游戏音效。同时也不应该有令人感到非常不适的噪音。
6. 左上角的灵魂槽、生命槽、吉欧、精华不能被挡住。如果游戏中获得了蓝血，蓝血也要保证全部都能看到。
7. 必须用LiveSplit的自动计时功能，而且计时器要能看得清。要用“无加载时间”，也就是Game Time。
   - 现在也允许使用另外一个计时器工具——WASM，但还是建议优先使用LiveSplit。
8. 禁止安装大部分Mod，以下除外：
   - 1.2.2.1和1.4.3.2允许安装调整屏幕抖动参数的mod（1.5版本已经可以通过修改游戏配置文件直接调整）
   - NMG和CP NMG类型速通允许使用游戏加载速度归一化补丁
   - NMMS和允许任何邪道类型速通允许使用游戏加载速度变缓补丁
   - 在非全关竞速中，允许使用Minisavestates（使用快捷键保存存档点，后续可以用快捷键回到存档点）

上述允许使用的Mod可以前往[github.com/hk-speedrunning/HK-Rules](https://github.com/hk-speedrunning/HK-Rules/blob/main/game-rules.md#game-modifications)获取。

### 关于中途暂停

在大部分情况下，是不允许手动暂停计时器的。一般情况下严禁在速通过程中退出游戏。只有当游戏卡死时，或者遇到骨钉大师隐身、BOSS隐身等严重不利BUG时，才允许退出游戏重新启动，而且在这期间也不允许手动暂停计时器。

最新的速通规则会更加人性化一些，考虑到在长流程速通中，玩家难免会遇到一些意外情况，例如手机来电、家里有事等，因此允许在速通过程中手动暂停计时器，但必须遵循以下规则：
- 每次暂停不得超过10分钟，超出的时间会被计入你的速通总时间。
- 只能在选择存档界面暂停：
  - 当你点击了主菜单的开始游戏按钮（正在进入选择存档界面），立即手动暂停计时器；
  - 当你准备继续游戏时，先选择存档（正在进入游戏），然后立即手动恢复计时器。
- 你可以连续多次暂停，例如暂停20分钟会消耗2次暂停次数。
- 如果审核员认为难以判断你的暂停是否合规，可能会不通过你的速通视频。
- 在暂停期间，计时器和游戏应该始终保持在视频内，禁止切屏。
- 考虑到在正常速通过程中，玩家选择存档会有些许的时间浪费，因此对于暂停而言，也会增加0.1秒的惩罚时间。
- 错误的暂停并不会导致审核不通过，但会视情况增加0.3秒或更多的惩罚时间。

下文列举了所有允许暂停计时器的速通类型（文中所说的所有“时间”均指的是计时器上的“游戏时间”，排除了“加载时间”）：

**全成就**
- 前7小时内，最多暂停4次；
- 7小时后，允许任意次数暂停。

**112% APB、107% AB、106% TE、100% TE、全boss、神居结局、流程五门**
- 前3小时内，最多暂停2次；
- 3小时后，允许任意次数暂停；
- 愚人斗兽场内、白色宫殿内禁止暂停，进入万神殿一门后禁止暂停。
