---
title: 空洞骑士速通类型科普
icon: book
order: 2
date: 2021-09-20
category: 空洞骑士
tags:
  - 空洞骑士
  - 速通
---

本篇主要是科普 [speedrun.com 上面《空洞骑士》游戏](https://www.speedrun.com/zh-CN/hollowknight)的速通分类。

<!-- more -->

::: tip 名词解释

- CP：Current Patch，当前版本，一般以1.4.3.2版本前和后来进行划分，例如在这之前有冲刺劈砍隔墙劈开关的操作，之后修复了。
- NMG：No Major Glitches，无主要邪道，所谓邪道主要包含这样一些种类的bug：无敌、出边界、角色不可见、漂浮、复制道具、超级滑行、背包存储、卡住boss的AI导致boss不动等。
- NMMS：No Main Menu Storage，无主菜单存储邪道，主要使用出界等bug，参与者基本都是用1.0.2.8以前的版本。

:::

如果你是一个想要入门速通的玩家，没有任何速通经验，打算进行全流程速通，只建议从[Any%](#any)超冲线/黑波线和[全技能](#全技能)旧路线开始入手。当然，如果你喜欢[非流程通关类](#非流程通关类)，例如苦痛之路、万神殿竞速等，也可以根据自己的喜好去尝试。

## 不同结局通关

### Any%

以任意完成度通关游戏，没有其他任何限制，因此大家肯定选择击败黑卵的空洞骑士。其下分为NMG、CP NMG、NMMS、允许任何邪道。

这是榜单的第一个项目，也是最火爆的一个速通项目，远远比其他项目火爆的多。

如果你喜欢火爆的项目，可以尝试一下。

<VPCard
title="酸泪线"
desc="Any%新路线"
logo="/hollow-knight/hollow-knight.png"
link="any-isma.md"
background="rgba(253, 230, 138, 0.15)"
/>
<VPCard
title="超冲线"
desc="Any%旧路线"
logo="/hollow-knight/hollow-knight.png"
link="any.md"
background="rgba(253, 230, 138, 0.15)"
/>
<VPCard
title="黑波线"
desc="新手入门路线"
logo="/hollow-knight/hollow-knight.png"
link="any-shade-soul.md"
background="rgba(253, 230, 138, 0.15)"
/>

### True Ending

击败辐光通关。其下同样分为NMG、CP NMG、NMMS、允许任何邪道。

必须收集1800精华觉醒梦之钉，进入白色宫殿，获取国王之魂的右半部分，拼成国王之魂，并转化为虚空之心，才能触发黑卵战斗中途的大黄蜂加入的剧情，使用梦之钉攻击空洞骑士，进入辐光战斗。

如果你喜欢在黑卵打辐光，可以尝试这个项目。

### 神居结局

击败无上辐光通关。因为神居是只有CP才有的DLC，因此这个项目的NMG其实就是CP NMG，这个项目的NMMS也是没有意义的。

如果你擅长万神殿又想打全流程，可以尝试这个项目。

## 全技能

收集所有的法术、移动技能、骨钉技艺后通关游戏，允许跳过1级法术直接拿2级法术（比如“无能力巴德尔”）。详细来说就是：三种黑法术、三种骨钉技艺、白冲黑冲、酸泳、二段跳、超冲、螳螂爪。其下同样分为NMG、CP NMG、NMMS、允许任何邪道。

这是跑图占比最高的项目，这个项目的旧路线也是最适合新手入门的项目。

如果你想入门速通，可以尝试一下这个项目的旧路线。

<VPCard
title="新路线"
desc="先获取白吼"
logo="/hollow-knight/hollow-knight.png"
link="all-skills.md"
background="rgba(253, 230, 138, 0.15)"
/>
<VPCard
title="旧路线"
desc="最适合入门"
logo="/hollow-knight/hollow-knight.png"
link="all-skills-old.md"
background="rgba(253, 230, 138, 0.15)"
/>

## Low% 和 钢魂Any%

其中：
- Low%是以11%完成度通关，包含白波1%、螳螂爪2%、梦钉1%、超冲2%、守望者骑士1%、乌姆1%、三个守梦者3%，这也是游戏完成需要的最低完成度。
- 钢魂Any%是在钢铁之魂模式下任意完成度通关。

两者的路线几乎一样，主要区别是Low%不会获得蛾翼披风（冲刺），因此路线安排上会有一些区别。值得一提的是，Low%想要获得螳螂爪需要无冲刺批核弹，这个在CP NMG中是非常困难的，需要大量练习。

Low%分为NMG、CP NMG、NMMS、允许任何邪道。由于路线基本一样，所以钢魂Any%的NMMS和允许任何邪道就没有什么意义了，只有NMG和CP NMG。

如果你喜欢摸黑深巢，可以选择这两项速通。

## 全完成度类

由于每个DLC都包含了新的完成度，因此全完成度类的速通项目也分为不同版本。由于是固定了版本，因此除100% TE之外，只分为了NMG和允许任何邪道。以下是目前的分类：

- 112% APB：112%完成度，并且在万神殿中击败所有可能出现的boss（包括灰色王子左特），最终击败无上辐光通关。
- 107% AB：107%完成度，打败所有boss（除空洞骑士外），最终在黑卵击败辐光通关。禁止使用神居DLC相关的任何内容。
- 106% TE：使用1.2.1.0到1.2.2.1之间的版本（相比现版本，少了蜂巢骑士，地图进行了大幅度调整），106%完成度（需要击败梦魇之王格林），最终在黑卵击败辐光通关。
- 100% TE：使用1.1.1.8或更早的版本（相比1.2.2.1少了格林剧团DLC，其中包含4%护符完成度和两个格林剧团的Boss），100%完成度，最终在黑卵击败辐光通关。分为NMG、NMMS和允许任何邪道。

如果你喜欢耗时很久的速通项目，可以尝试这些。

## 全成就

完成全部63个成就，并且通关游戏。

~~如果你真的很享受折磨，可以尝试这个项目。~~

## 全boss

击败所有boss，并且通关游戏。类似上面的全完成度类，也按照版本进行划分。由于是固定了版本，因此只划分了NMG、NMMS、允许任何邪道。以下是目前的分类：

- 生命血：也就是CP。
- 格林剧团：比CP少了蜂巢骑士。
- 隐藏的梦：比前者少了格林剧团DLC。
- 游戏本体：比前者少了白色防御者和灰色王子左特。

生命血全boss榜单开放时间不久，参与人数不算多，感兴趣的玩家可以冲一下榜。

## 非流程通关类

以下是一些[非流程通关类的速通项目](https://www.speedrun.com/zh-CN/hollowknight/levels)，主要是一些特殊的挑战：
- 愚人斗兽场三个关卡各有一个榜单
- 白色宫殿（因为白色宫殿的地图在不同版本有所调整，因此分为不同的子榜单）
- 苦痛之路
- 神居的五个门各有一个榜单，每个榜单下面分为任意锁、四锁、四锁CP（1.4.3.2版本修复了在锁骨钉的情况下剑技仍能造成原本伤害的bug，因此四锁的新旧版本拆分成了不同榜单）

## 额外榜单

除了上面提到的《空洞骑士》主榜单以外，在speedrun.com上还有一个[《空洞骑士》的额外榜单](https://www.speedrun.com/zh-CN/hkmemes)，里面含有一些趣味玩法：
- 从一个新的存档开始（大部分榜单分为NMG、CP NMG、NMMS、允许任何邪道，少部分榜单分类不同，可前往speedrun.com查看）：
  - 收集4面具碎片
  - 收集3个容器碎片
  - **击杀米拉**（击败灵魂大师并获得水晶之心后，米拉会完全感染，并且可被攻击）
  - 拯救米拉（在米拉完全没有感染，也就是不击败灵魂大师且不获得水晶之心的情况下通关游戏，换句话说就是Any%的酸泪线）
  - 击败梦魇之王格林
  - 击败灰色王子左特
  - 不获得任何吉欧通关游戏
  - **击杀一只阿鲁巴**
  - 击杀两只阿鲁巴
  - 获得所有护符槽
  - 解锁所有鹿角虫站
  - 收集所有低语之根的全部482精华
  - 柯尼法睡大觉（收集所有地图后进入伊塞尔达的商店）
  - 在无螳螂爪的情况下获得黑冲
  - 给虫长老送花
  - 获得幼虫之歌护符
  - 获得蜕变挽歌护符
  - 获得蜂巢之血护符
  - 放逐神居之外的所有鬼魂
  - 击杀一只大跳虫
  - 达成幸福的夫妇成就
  - 与米莉贝利、4只发光子宫护符的幼体、编织者之歌、格林之子一起听玛丽莎唱歌
  - 结局触发蘑菇先生动画（时代的终结成就）
  - 按照圣巢万神殿的顺序击败外界的所有boss
  - 通关苦痛之路
  - 无法术通关
  - 在斗兽场击败左特
  - 拯救王后花园最上方的幼虫
- 非流程通关类
  - 新存档速通国王山道（分为无超级滑行、CP、允许超级滑行、MMS）
  - 非新存档速通国王山道（分为无超级滑行、允许超级滑行）
  - 击杀维修虫（分为无超级滑行、允许超级滑行）
  - 深渊攀爬

这里非常值得一提的是**击杀一只阿鲁巴**和**击杀米拉**两个项目。如果你非常想尽早得到一些上榜的成就感，又不想落下对速通的练习，可以尝试这两个项目。
- **击杀一只阿鲁巴**：包含了遗忘十字路和苍绿之径的跑图，是大部分流程速通必备的内容。
- **击杀米拉**：包含了遗忘十字路、苍绿之径、真菌荒地跑图和劈魂上蓝湖，以及水晶山峰的跑图，是大部分流程速通必备的内容。