---
title: 丝之歌Any%速通路线
icon: /hollow-knight/Hornet.png
order: 7
category: 丝之歌
tags:
  - 丝之歌
  - 速通
date: 2025-09-15
article: false
toc: false
---

<!-- more -->

## Any% 路线

::: note 注意

- 如果只是为了刷5小时通关成就，建议参考[这篇文章](5hour.md)。
- 在最新版本下，tc修复了各种skip，因此主流路线一定是斗篷线，也就是下图中标粗的路线。获取斗篷之后，根据进入圣咏殿的方式不同，分为敲钟线和迷雾线。
- 跳蚤线和钥匙线曾经上限更高，但补丁之后有一处必经之路（建筑师房间最左边）无法再通过蹭墙跳的方式通过了，必须拿收割者的纹章，时间上就没优势了（不过，目前的最新规则允许退版本）。跳蚤线和钥匙线没有斗篷，后续的跑图都会比较牢，并且回退版本需要面对大量的二伤机关和二伤小怪，容错更低。跳蚤线可以获得跳蚤秘酿，使用时会有短暂的滞空效果，对一些skip有所帮助。钥匙线没有跳蚤秘酿，会更牢一些。**在回退版本的情况下，钥匙线最快，跳蚤线其次，都比斗篷线快。**
- 在速通的初期，大家还是会选择在特罗比奥之前进行第二次织针升级，但后续所剩战斗不多，对战斗的提升有限，且获取苍白油、开车站、织针升级浪费时间太多。速通赛道已经太卷了，目前已经没有人会去进行第二次织针升级了。
- 最新的补丁已经修复了护佑钟skip，如果想要使用护佑钟skip，需要回退版本。
- Low%则不拿丝之矛、钟道兽的丝之心、冲刺，少了3点完成度。前期类似Any%钥匙线，先经由沙噬虫道进入甲木林，拿到爬墙之后，无冲刺也可以利用skip见到蕾丝，拿到斗篷后，剩下的部分与Any%迷雾线类似。

:::

```mermaid
flowchart TD
  A1[苔藓之母] ==>|Any%| A[丝之矛<br/>钟道兽<br/>冲刺] ==>|斗篷线| B[蕾丝<br/>斗篷] ==>|敲钟线| L[灰沼敲钟<br/>荒沼翼主] ==> M[爬墙<br/>黑寡妇<br/>甲木林敲钟]
  B ==>|迷雾线| F[荒沼翼主] ==> H[爬墙<br/>黑寡妇]
  A -->|跳蚤线| B2[蕾丝<br/>5只跳蚤] --> W[跳蚤旅团<br/>进入灰沼] --> G[爬墙<br/>黑寡妇]
  M ===> K[末代裁决者<br/>进入第二幕]
  H ===> J[迷雾<br/>幽影<br/>进入第二幕]
  J ==> O[机枢舞者] -.->|如果打完蕾丝后拿了护佑钟<br/>（需回退版本）| Q[护佑钟skip<br/>管理员的旋律] -.-> Q1[特罗比奥<br/>飞针冲刺<br/>锯齿环] -.-> R[建筑师的旋律<br/>高庭竞技场<br/>指挥家的旋律<br/>蕾丝2<br/>苍白之母]
  O ==> P[特罗比奥<br/>飞针冲刺] ==> P1[管理员的旋律] ==> R
  K ==> O
  G -.->|需回退版本| J
  A -->|钥匙线| I[刷钱买钥匙<br/>经沙噬虫道<br/>进入甲木林] --> G -->|新补丁| Y[收割者纹章<br/>（较慢）] --> J
  A1 --->|Low%| B1[刷钱买钥匙<br/>经沙噬虫道<br/>进入甲木林<br/>爬墙] --> C1[蕾丝<br/>斗篷] --> D1[黑寡妇] ---> J
```

## 机枢核心上层谜题

```text :no-line-numbers
1 3 3 3
2 0 0 3
0 1 1 1
1 1 0 2
```
